# 中南大学研究生学位论文撰写规范
> 中大研字【2016】166号

**（2016 年5 月26 日第十一次校务会议通过）**
 
为了规范学位论文撰写格式，保证学位论文质量，根据《中华人民共和国国家标准学位论文编写规则》GB∕T 7713.1—2006和《中华人民共和国国家标准文后参考文献著录规则》GB∕T 7714—2005的要求，结合我校实际情况，特制定本规范。
## 一、基本要求
学位论文是研究生科研工作成果的集中体现，它表明了作者在研究工作中获得的新发明、新理论、新方法或新见解，是申请博士、硕士学位的重要依据，要求完整、准确、真实，符合学术规范。
本规范适用于向我校申请博士、硕士学位的各类研究生学位论文。各二级研究生培养单位和学位评定分委员会应对研究生学位论文进行规范性审查，凡不符合本规范的学位论文，一律不予受理学位申请。
## 二、语言要求
根据《中华人民共和国国家通用语言文字法》的有关规定，研究生学位论文一般用中文（简体汉字）撰写。外国语言文学专业可用相应语种撰写学位论文，但论文题目、摘要等必须有中文译注，并应附5000字的详细中文摘要。
根据《国务院学位委员会关于普通高等学校授予来华留学生我国学位试行办法》（学位〔1991〕14号）的有关规定, 攻读我国哲学、经济学、法学、教育学、文学、历史学以及艺术等学科、专业的博士和硕士学位的来华留学生，应采用汉语撰写和答辩论文；攻读其他学科、专业的博士和硕士学位的来华留学生，其学位论文可以用汉语、英语和法语撰写和答辩，但必须附5000字的详细中文摘要。
## 三、字数要求
硕士学位论文字数一般不少于2万字，博士学位论文字数一般不少于5万字（不含中英文摘要、参考文献、附录和致谢部分）。
## 四、论文内容规范要求
论文内容应层次分明、数据可靠、文字简练、说明透彻、推理严谨、立论正确。论文内容一般应由十一个主要部分组成，依次为：

1. 封面、扉页；
2. 学位论文原创性声明和版权使用授权书；
3. 中文摘要；
4. 英文摘要；
5. 目录；
6. 符号说明（必要时）；
7. 论文正文；
8. 参考文献；
9. 附录（必要时）；
10. 攻读博（硕）士学位期间主要研究成果；
11. 致谢。

各部分的具体要求如下：

### 1.封面、扉页
学位论文封面格式分为公开学位论文（学术学位）、公开学位论文（专业学位）、涉密学位论文（学术学位）、涉密学位论文（专业学位）等四种形式（具体见样例1-4）。封面正面上填写论文题名、学科专业（一级学科或专业学位类别）、学科方向或专业领域、作者姓名、指导教师姓名等内容。在书脊上方印“博（或硕）士学位论文”，下方印“中南大学”。涉密学位论文须在封面右上角标注密级、定密日期，由校保密办公室审批、盖章。

公开、涉密学位论文扉页采用统一格式，一律不带密级栏，分为学术学位、专业学位两种格式（具体见样例5-6）。扉页除包含封面正面的全部内容外，还应包括中图分类号、UDC、学校代码、学位类别（专业学位或学术学位）、副题名（必要时）、研究方向、二级培养单位、副指导教师（必要时）、以及论文答辩日期和答辩委员会主席等内容。

学位论文题名应能概括整个论文最重要的内容，确切、具体，力求精简，严格控制在25字以内，学位论文封面不使用副题名。
学科专业以国务院学位委员会2011年颁布的《学位授予和人才培养学科目录》为准，只填写一级学科或专业学位类别名称；学科方向可填写二级学科或三级学科名称，自主设置二级学科和交叉学科须加括号注明；研究方向可根据学位论文具体研究内容，只填写关键词组，力求准确、精炼。

指导教师署名一律以批准招生的指导教师为准，如有变动应正式提出申请并报研究生院审批，且只能写一名指导教师。如有其它指导教师，只能在扉页的副指导教师一项中填写（限一名）。

中图分类号 http://www.ztflh.com/ 和UDC号（《国际十进位分类法》）可在图书馆查阅获得。

### 2.原创性声明和学位论文版权使用授权书。
单独设一页，排在扉页后（具体见样例7）。

### 3.中文摘要
中文摘要应说明研究目的、研究方法、成果和结论，突出学位论文中的创造性成果和新见解，语言力求精练。硕士学位论文中文摘要字数为500字左右，博士学位论文中文摘要为1000字左右。

中文摘要格式具体见样例8，居中打印论文题名（三号黑体），换行顶格编排“摘要”（四号黑体）及摘要内容（四号宋体），每段开头空二格。摘要内容后下换行顶格编排“关键词”和“分类号”（四号黑体）。每篇论文应选取3-8个关键词，每一关键词之间用分号分开，最后一个关键词后不打标点符号。

### 4.英文摘要
英文摘要格式和内容与中文摘要相对应，另起一页，具体见样例9。居中打印论文英文题名（三号Times New Roman字体），换行顶格编排“Abstract”及英文摘要内容（四号Times New Roman字体），摘要内容每段开头留四个字符空格。摘要内容后下换行顶格编排“Keywords”和“Classification”。

### 5.目录
目录应列出论文的大标题、一级和二级节标题，逐项标明页码（具体见样例10）。各级标题应简明扼要、点出各部分主要内容。学位论文的页码编排为：正文和后置部分用阿拉伯数字编连续码，前置部分用罗马数字单独编连续码（封面除外）。
“目录”两字居中（三号黑体），下空两行为章、节、小节及其开始页码（靠右顶格）。章、节、小节分别以阶梯式排列：`1`（第1章）、`1.1`、`1.1.1`依次标出。章、节、小节的题名与页码之间用“．．．．．．”连接。除“目录”两字外，其余字体均为小四号宋体。

### 6.符号说明（必要时）
如果论文中使用了大量的物理量符号、标志、缩略词、专门计量单位、自定义名词和术语等，应编写成注释说明汇集表，说明论文中所用符号所表示的意义及单位（或量纲）。若上述符号和缩略词使用数量不多，可以不设专门的注释说明汇集表，仅在论文中出现时加以说明。“符号说明”四字居中（三号黑体）。

### 7．论文正文
论文正文是主体，主体部分应从另页右页开始，每一章应另起页。一般由序号标题、文字叙述、图、表格和公式等五个部分构成。写作形式可因研究内容的性质不同而变化，一般可包括绪论（或综述）、理论分析、计算方法、实验装置和测试方法、实验结果分析和讨论、研究成果、结论及意义等。

论文主体部分可根据需要划分为不同数量的章、节、小节，章、节、小节编号全部顶格排，编号与标题之间空1个字的间隙。章的标题占2行，正文另起行，空2个字起排，回行时顶格排。正文采用小四号宋体、标准字间距。正文及各级标题一律采用固定行间距20pt(磅)。

例如：
```
1ㄩ（章的标题）
ㄩㄩㄩㄩㄩㄩㄩㄩㄩㄩ
ㄩㄩ××××××××
1.1ㄩ（节的标题）
ㄩㄩ××××××××
1.1.1ㄩ（小节的标题）
ㄩㄩ××××××××
```
图、表、公式：文中的图、表、附注、公式一律采用阿拉伯数字分章（或连续）编号，如：图2-5，表3-2，公式（5-1）等。
图序及图名居中置于图的下方，如果图中含有几个不同部分，应将分图号标注在分图的左上角，并在图解下列出各部分内容。图中的术语、符号、单位等应与正文表述所用一致。

表序及表名置于表的上方，表中参数应标明量和单位的符号。表的编排应采用国际通用的三线表。续表均应重复表头，如表需转页接排，随后各页应重复表的编号，其后跟表题（可省略）和“续”置于表上方。
图序及图名、表序及表名采用五号楷体字。若图或表中有附注，采用英文小写字母顺序编号，附注写在图或表的下方。公式的编号用括号括起写在右边行末，其间不加虚线。

图、表、公式等与正文之间要有一定的行间距。

### 8．参考文献
文后参考文献只列出作者直接阅读过、在正文中被引用过的文献资料，务必实事求是。参考文献一律列在正文的末尾，不得放在各章之后。人文社科类学位论文中不宜用文后参考文献列出的注释可采用页下注，包括对学位论文中某些关键词句、论点的详细说明。在引用别人的科研成果时，应在引用处加以说明，遵循学术道德规范，严禁论文抄袭、剽窃等学术不端行为。

参考文献可以采用顺序编码制组织，也可以按“著者-出版年”制组织。建议按顺序编码制，即按中文引用的顺序将参考文献附于文末。作者姓名写到第三位，余者写“，等”或“，`et al.`”。“参考文献”四字居中(三号黑体)，空一行左起按顺序依次列出参考文献，将序号置于方括号内(如[1])，用小四号宋体字，所有符号均用半角编排。
几种主要参考文献著录项目与著录格式示例如下：

#### （1）连续出版物
[序号]主要责任者.题名:其他题名信息[文献类型标志].年,卷(期)-年,卷(期),出版地:出版者,出版年[引用日期(联机文献必备)].获取和访问路径(联机文献必备).例如:
```
[1]中国地质学会.地质评论[J].1936,1(1)-.北京:地质出版社,1936-.
[2]中国图书学会.图书馆通讯[J]．1957(1)-1990(4),北京:北京图书馆,1957-1990.
```

#### （2）连续出版物中的析出文献
[序号]析出文献主要责任者.析出文献题名[文献类型标志].连续出版物题名:其他题名信息,年,卷(期):页码[引用日期].获取和访问路径.例如:
```
[1]袁庆龙,候文义.Ni-P合金镀层组织形貌及显微硬度研究[J].太原理工大学学报:自然科学版,2001,32(1):51-53.
```

#### （3）专著
[序号]主要责任者.题名:其他题名信息[文献类型标志].其他责任者.版本项.出版地:出版者,出版年:引文页码[引用日期].获取和访问路径.例如：
```
[1]刘国钧,王连成.图书馆史研究[M].北京:高等教育出版社,1979:15-18,31-43.
[2]昂温G,昂温PS.外国出版史[M].陈生铮.译.北京:中国书籍出版社,1988.
[3]赵耀东,新时代的工业工程师[M∕OL].台北:天下文化出版社,1998[1998-09-26].http://www.ie.nthu.edu.tw/info/ie.newie.htm(Big5)0.
```

#### （4）专著中的析出文献
[序号]析出文献主要责任者.析出文献题名[文献类型标志].析出文献其他责任者∥专著主要责任者.专著题名:其他题名信息.版本项.出版地:出版者,出版年:析出文献的页码[引用日期].获取和访问路径.例如：
```
[1]白书农.植物开花研究[M]∥李承森.植物科学进展.北京:高等教育出版社,1998:146-163.
```

#### （5）专利文献
[序号]专利申请者或所有者.专利题名.专利国别:专利号[文献类型标志],公告日期或公开日期.[引用日期].获取和访问路径. 例如：
```
[1]姜锡洲.一种温热外敷药制备方案.中国:881056078[Ｐ],1983-08-12.
```

#### （6）电子文献
[序号]主要责任者.题名:其他题名信息[文献类型标志/文献载体标志].出版地:出版者,出版年(更新或修改日期)[引用日期].获取和访问路径.例如:
```
[1]王明亮.中国学术期刊标准化数据库系统工程[EB/OL].北京:中国书籍出版社,1998-08-16[1998-09-26].http://www.ie.nthu.edu.tw/info/ie.newie.htm(Big5)．
```

#### （7）论文集
[序号]主要责任者.文献题名[文献类型标志]∥主编.论文集名.出版地:出版者,出版年:起止页码. 例如：
```
[1]孙品一.高校学报编辑工作现代化特征[C].中国高等学校自然科学学报研究会.科技编辑学论文集(2).北京:北京师范大学出版社,1998:10-22.
```

#### （8）学位论文
[序号]主要责任.文献题名[文献类型标志].保存地:保存单位,年份. 例如：
```
[1]张和生.地质力学系统理论[D].太原:太原理工大学,1998.
```

#### （9）报告
[序号]主要责任.文献题名[文献类型标志].报告地:报告会主办单位,年份. 例如：
```
[1]冯西桥.核反应堆压力容器的LBB分析[R].北京:清华大学核能技术设计研究院,1997.
```

#### （10）国际、国家标准
[序号]标准代号,标准名称[文献类型标志].出版地:出版者,出版年. 例如：
```
[1]GB/T 16159—1996,汉语拼音正词法基本规则[S].北京:中国标准出版社,1996.
```

#### （11）报纸文章
[序号]主要责任者.文献题名[文献类型标志].报纸名,出版日期(版次). 例如：
```
[1]谢希德.创造学习的思路[N].人民报,1998-12-25(10).
```

### 9.附录（必要时）
附录中主要列入正文内不便列出的过分冗长的公式推导，供查读方便所需的辅助性数学工具或表格、重复性数据图表、计算程序及说明等。附录依次为`附录1`，`附录2`……等，“附录X”三字居中（三号黑体）。附录中的图表公式另编排序号，与正文分开。

### 10.攻读学位期间主要研究成果
分类按时间顺序列出作者在攻读学位期间取得的与学位论文相关的研究成果，含参加的研究项目、获奖情况、专利、专著、发表学术论文（含正式录用论文）等,书写格式参照参考文献格式。“攻读学位期间主要研究成果”字体居中（三号黑体）。

### 11.致谢
作者对给予指导、各类资助和协助完成研究工作以及提供各种对论文工作有利条件的单位及个人表示感谢。“致谢”二字居中（三号黑体）。

## 五、篇眉和页码要求
篇眉从正文开始至全文结束，采用宋体五号字左起书写“博（或硕）士学位论文”，靠右写章标题。
页码从正文开始至全文结束按阿拉伯数字连续编排，前置部分（如学位论文原创性声明和版权使用授权书、中文摘要、英文摘要、目录、符号说明等）用罗马数字分别单独编排。页码位于页面底端，居中书写。

## 六、量和单位规范要求
严格执行《量和单位》国家标准（GB3100－93、GB3101－93、GB3102．1～13－93等共15项）有关量和单位的规定（具体要求请参阅《常用量和单位》，计量出版社，1996）。单位的名称书写可以采用国际通用符号，也可以用中文名称，但全文应统一，不要两种混用。

## 七、打印及装订要求
1. 学位论文内容一律采用WORD97以上版本编辑，用A4规格输出，打印区面积为240mm×146mm（包括篇眉）。采用双面印刷。
2. 公开博士学位论文用棕黄色平纹纸（230g）印制封面，公开硕士学位论文用天蓝色平纹纸（160g）印制封面。
3. 涉密博士、硕士学位论文均采用浅黄色平纹纸封面（200g）。涉密学位论文的撰写及制作管理严格按照《中南大学研究生涉密学位论文保密管理暂行规定》（中大党密字〔2015〕2号）文件执行。

## 八、本规定自发布之日起实施，由校学位评定委员会办公室负责解释。其他规定与本规定不一致的，按本规定执行。

---

http://gra.its.csu.edu.cn/yjsy/pygl/wjtzxq54858_3_6.html

